---
title: 完全リモートの会社で働きはじめた
tags: Remote
---

6月から完全リモートの会社で働きはじめた。転職自体は個人的なものなので特に詳細を書くつもりはないが、おもしろい会社なので今のところの雑感をかきとめておく。<!--more-->

## リモートワークについて
自分は前職でも途中からリモートでの勤務をおこなっていた。リモート勤務のメリット/デメリットは様々な人が様々な観点でまとめているが、改めて個人的な感想を書く。

### メリット

* 通勤時間が自由時間になる。
    - 特に東京だと満員電車にのらなくてよい。
* 休憩がてら家のことができる。

### デメリット

* 互いの様子が見えづらい
    - 人を管理したい人(会社)には向かない
    - やりとりに気をつかう
* すぐ仕事できる環境なので、プライベートの時間でも仕事のことが気になる
* 少くとも現状はツールを駆使しても直接のコミュニケーションよりは情報量は少なくなる
    - たまにホワイトボードにぱっと手書きしながら説明したいときがある。
  
### 結局リモートワークはどうなのか
何事もそうであるように、リモートワークも銀の弾丸ではない。  
会社としては、リモートワークは会社のひとつの戦略、ツールであり、目的ではない。何かをうみだす(そして利益につなげる)ことが第一だ。職種によってはそもそもリモートでは成り立たないものもあるだろう。  
同様に個人としても、単なる働き方のひとつとして捉えるべきで、全員リモートワークすればハッピーになるかというとそうではないと思う。直接がっつり会って(それこそ「合宿」のように)仕事をすすめたい人もいるだろう。仕事の後はそのまま飲みにいきたい人も多いだろう。上のメリット/デメリットも自分の個人的な意見なので「あれ、これもメリットじゃない？」という人もいると思う。向き/不向きがあったり、同じリモートワークでも魅力を感じるポイントが個人個人で違うはずだ。  
ありきたりな結論だが、結局はいざ自分がリモートワークを選択できる環境になったときにリモートワークで得られるものと失うものを天秤にかけて選択するしかない。

### 参考
以下、どちらも、基本的にはリモートワーク推進派の書籍なので、公平ではないことを断っておく。
  
* [リモートチームでうまくいく](http://www.amazon.co.jp/gp/product/B01AXEXB94/ref=as_li_ss_tl?ie=UTF8&camp=247&creative=7399&creativeASIN=B01AXEXB94&linkCode=as2&tag=ktystghatenab-22)
* [強いチームはオフィスを捨てる](http://www.amazon.co.jp/gp/product/B00JFLJ13W/ref=as_li_ss_tl?ie=UTF8&camp=247&creative=7399&creativeASIN=B00JFLJ13W&linkCode=as2&tag=ktystghatenab-22)
  
## 今の会社について
[しくみ製作所株式会社](http://sikmi.com/)というところで働きはじめた。まだ今年で2年の若い会社で、いろいろ試行錯誤しながらすすめているフェーズだ。自分は今のところRuby on RailsでWebアプリを書いたり、Dockerをさわったりしている。初日から早速しっかり仕事できてよかった(皮肉ではない。念の為。)  

### 働き方
Google Hangout, Slackなどをつかって基本的には常時オンラインでコミュニケーションがとれるようにしている。  
席をしばらく離れるときはその旨チャットになげるなどする。その辺は特にオフィスで働いているのと変わらない。

### よいところ

* オープン
    - 社長含めこれからの会社についての展望や不安までSlackや口頭でカジュアルにやりとりしている。
    - リモートで姿が見えない分、オープンな運営のほうが安心感がある。
* 和やかな雰囲気
    - テキストでのやりとりも多いので、やりとりに気をつかっている感じがある。
    
### わるい(？)ところ

* 今のところあまりない
    - 割と毎日楽しく仕事ができている。
* たまにハイコンテキスト
    - 前提を多くすることで、コミュニケーションコストが減ってよい面もあるが、スケールする際に障害になるように思う。
    
### 気をつけていること

* 素直に表現する
    - 割とオープンな社内文化、かつリモートだと細かいニュアンスも伝わりにくいので、素直なコミュニケーションを心掛けている。
    - いいなと思ったことは素直にいいと言い、よくないなと思ったことがあれば指摘する。わからなければわからないと言う。

### 社内文化とリモートワークとのマッチング

そもそもリモートワーク前提でやっているためか、リモートワークでも仕事しやすいような文化ができている印象。大事なことはちゃんと伝えつつ、相手にも配慮した言い方ができる人が多いように思う。  
人数が少ないこともあり、自分のことは自分でできる人ばかりで、これもリモートワークに向いているのではないかと思う。  

### 参考
- [完全リモートの会社を作って16ヶ月経ったので色々まとめてみた](http://sikmi.com/blog/company/%E5%AE%8C%E5%85%A8%E3%83%AA%E3%83%A2%E3%83%BC%E3%83%88%E3%81%AE%E4%BC%9A%E7%A4%BE%E3%82%92%E4%BD%9C%E3%81%A3%E3%81%A616%E3%83%B6%E6%9C%88%E7%B5%8C%E3%81%A3%E3%81%9F%E3%81%AE%E3%81%A7%E8%89%B2%E3%80%85)
    - なぜ弊社はリモートなのか、についての社長のブログ記事

## 展望
まだ入社して1ヶ月たっていないので、また感じたことがあれば随時書きとめていきたい  
(技術的なことを書きたいブログだったが、技術的なことはあまりかけてない。。。)
